# 服务器安全运维规范---安全运维的事前、事中、事后


# 事前检查和监控
## 提前检查
- 1. 服务器和网站漏洞检测，对Web漏洞、弱口令、潜在的恶意行为、违法信息等进行定期扫描。
- 2. 代码的定期检查，安全检查，漏洞检查。
- 3. 服务器安全加固，安全基线设置，安全基线检查。
- 4. 数据库执行的命令，添加字段、加索引等，必须是经过测试检查的命令，才能在正式环境运行。
- 5. 建设SRE体系，比如：日常需求处理、容量规划、资源部署、监控告警、预案梳理、灾备演练、OnCall值班、应急事件响应、故障处理、运维自动化建设等等。
- 6. 检查服务，线上重要服务避免单点问题，服务架构采用高可用方案。


## 数据备份
- 1. 服务器数据备份，包括网站程序文件备份，数据库文件备份、配置文件备份，如有资源最好每小时备份和异地备份。
- 2. 建立五重备份机制：常规备份、自动同步、LVM快照、Azure备份、S3备份。
- 3. 定期检查备份文件是否可用，避免出故障后，备份数据不可用。
- 4. 重要数据多重加密算法加密处理。
- 5. 程序文件版本控制，测试，发布，故障回滚。


## 安全监控
- 1. nagios监控服务器常规状态CPU负载、内存、磁盘、流量，超过阈值告警。
- 2. zabbix或cacti监控服务器常规状态CPU负载、内存、磁盘、流量等状态，可以显示历史曲线，方便排查问题。
- 3. 监控服务器SSH登录记录、iptables状态、进程状态，有异常记录告警。
- 4. 监控网站WEB日志（包括nginx日志php日志等），可以采用EKL来收集管理，有异常日志告警。
- 5. 运维人员都要接收告警邮件和短信，至少所负责的业务告警邮件和短信必须接收，运维经理接收重要业务告警邮件和短信。（除非是专职运维开发）
- 6. 除服务器内部监控外，最好使用第三方监控，从外部监控业务是否正常（监控URL、端口等），比如：监控宝。
- 7. 采用k8s集群管理，容器监控，对项目POD使用CPU和内存排序，监控超过一定阈值告警，比如单个服务超过4G内存告警，可以发现服务内存溢出等问题。


## 故障避免预防
- 1. 网站WEB增加WAF，避免XSS跨站脚本、SQL注入、网页挂马等漏洞威胁。
- 2. 程序代码连接数据库、memcache、redis等，可以使用域名（域名HOSTS指定IP），当出问题，有备用的服务器，就可以通过修改DNS或者HOSTS，恢复服务。
- 3. 建立应急预案机制，定期演练事故场景，估算修复时间。
- 4. 部署蜜罐系统，防范企业和服务器内网APT攻击。
- 5. 建立双活集群，包括业务服务的高可用，避免业务服务单点。
- 6. 服务器集群采用跳板机或堡垒机登录，避免服务器集群每台服务器可以远程连接管理。
- 7. 操作重要业务升级、迁移、扩容……之前，列一下操作步骤，越详细越好，实际操作按步骤操作，操作完做好记录。
- 8. 测试环境，预发环境，线上生产环境，要做好环境隔离，避免测试环境使用生产环境数据库缓存等资源。
- 9. 测试环境，预发环境要避免外部访问，做好IP限制和防火墙策略。
- 10. 服务器集群私有DNS服务，需备份DNS日志，方便审计，可以避免和发现类似Py仓库request恶意包投毒安全问题。
- 11. 集群服务程序需考虑无状态业务，可支持扩容缩容，熔断，降级方案，方案的合理性需开发和运维一起评估，方案需开发和运维都认可，并验证演练过。


# 事中操作
- 1. 网站WEB增加WAF，发现XSS、SQL注入、网页挂马等攻击，会自动拦截，并记录日志。
- 2. 检查服务器数据备份是否可用。
- 3. 在处理需求和故障时，执行风险命令（比如rm、restart、reboot等）需再三确认，执行命令前，检查所在服务器，所在服务器路径，再执行！
- 4. 不要疲劳驾驶，喝酒不上机，上机不喝酒，尤其别动数据库，避免在不清醒的状态下，在服务器上执行了错误命令，导致数据丢失或业务故障。
- 5. 在处理事故时，一定要考虑处理措施是否会引发连锁故障，重要操作三思而行。


# 事后检查分析
- 1. 实现网络安全可视化管理，可以看到每天有那些异常IP和异常URL请求，服务器集群开放端口列表等。
- 2. 能对全网进行安全策略集中管理。
- 3. 统一日志收集和分析。
- 4. 备份及篡改恢复功能，程序文件、图片、数据文件、配置文件的备份，故障回滚机制。
- 5. 对攻击日志进行深度分析，展现攻击路径、攻击源，协助管理员溯源。
- 6. 践行DevOps的无指责文化，尤其是在做事故分析时。事故分析重在定位原因，制定改进措施；


# 事后故障定级定责
- 1. 故障告警是否及时，告警是否周知相关人，运维处理是否有及时，运维不能处理是否有及时通知开发人员介入；
- 2. 故障点，事前是否有应对方案，方案是否能完全解决故障，方案是否合理，方案是否开发和运维都认可，并验证演练过；
- 3. 故障应对方案，如果合理，运维没按流程要求操作，运维次要责任；
- 4. 故障点是否运维人员直接或间接导致故障，如果是运维操作直接导致，运维主要责任，间接导致运维次要责任；
- 5. 操作人员是否存在主观故意，承担主要责任；
- 6. 故障定级定责可根据业务情况，设置红线，比如：明知可能会导致故障，还操作，未验证的配置，直接操作等等；
- 7. 故障定级定责可以参考《SRE:Google运维解密》书中介绍的方式；
- 8. 故障报告里面需包含，告警时间，运维上线时间，运维开始处理和定位问题时间，服务恢复时间，服务全部恢复时间，验证时间，故障影响面，SLA，故障处理中遇到的问题，耗时部分，故障避免方案；
